السلام علیک یا دارعی الله و ربانیة آیاته
السلام علیکم و رحمه الله. السلام علیکُم ورحمة الله.
استفتاء شده از رهبر عزیزمون که ما
در ماه مبارک رمضان مسافرت رفتیم.
خب اون نمازی که، اون روزه‌ای که
نگرفتیم قضا‌ش به گردنونه.
آیا اینو تا کی وقت داریم یک؟
دوما کفاره هم داره یا نه؟
فقط قضا یا کفاره هم داره و تا کی وقت داریم که قضای این روزهایی که سفر رفتیمو انجام بدیم؟
رهبر عزیزمون فرمودن که
خب این قضا‌ش که وقتی رفتی مسافرت قضا‌ش که به گردنت هست یک.
دوما بنا بر احتیاط واجب
نباید این قضا رو به تأخیر بندازی تا س-- ماه مبارک رمضان سال بعد.
یعنی تا قبل از اینکه ماه مبارک رمضان سال بعد برسه باید قضا‌شو بری، بگیری.
کفاره هم نداره، قضا فقط داره.
اما اگر نگرفتی به هر دلیلی
و ماه مبارک رمضان سال بعد رسید،
هم قضا گردنت داره هم کفاره.
کفاره هم که همون یه مطعمه که هفتصد و پنجاه گرم از برنج و گندم و اینجور چیزا.
که البته سؤال شده که ما فقط
باید جنس رو بدیم یا میشه پول جنس رو هم بدیم؟
مثلاً پول هفتصد و پنجاه گرم
برنج رو بدیم. آقا فرمودن نه اشکال نداره میتونید پولشو بدین.
خب از اونجایی که
راضق حقایق کلیه
من و شما نیستیم و کس
دیگه‌ای تنظیم میکنه "و في السماء رزقكم وما توعدون" ما گمان می‌کردیم توفیق پیدا می‌کنیم خیلی از اسرار روزه رو
و صوم و جوع رو بر اساس کتاب شریف اسرار الحکم
مرحوم حاج آقا سبزواری علیه الرحمه به شما تو ماه مبارک رمضان و به خودمون حدیث نفس کنیم.
توفیق نشد. این بحث موند.
اگر خدا توفیق داد سال‌های بعد ما زنده بودیم و در خدمت بودیم،
ادامه‌ش میدیم که حداقل یه
بیست سی جلسه دیگه این بحث
می‌خواست که تموم شه. حالا نکته‌ای رو عرض کنم و
بعداً برگردیم به مباحث گذشته‌مون.
این نکته رو خوب دقت کنید.
خیلی به دردتون می‌خوره.
حالا که تأمل دارید می‌کنید، دل بدید
که انشاالله مس کنید حقیقت این موضوع رو که "لا یمسهُ" البته "إلا المطهرون".
انشاالله با طهارت لازم این نکته رو مس کنید حقیقتون درک کنه خیلی مهمه.
سر، به سر و جانتون بشینه.
فطر اصلاً یعنی چی؟ عید فطر یعنی چی؟
چرا ما فطریه میدیم؟ اصلاً افطار یعنی چی؟
چرا بهش میگن افطار، فطرت،
فاطر. اینا ببین همه از یه ریشه‌ان.
چرا وقتی نماز می‌خونیم قبل از نماز میگیم "إِنِّی وَجَّهْتُ وَجْهِیَ لِلَّذِی فَطَرَ،
فَطَرَ، فَتَرَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ حَنِيفًا مُسْلِمًا وَمَا أَنَا مِنَ الْمُشْرِکِينَ"
که توصیه شده بگیم. معنای دقیق
حالا من دیدم متأسفانه بعضی از
اه قرآن‌ها
ذیل این فطره نوشتن
خالق یا به وجود آورنده مثلاً آسمان و زمین.
در صورتی که با دقت نظر اگر تو اسماء الهی کار کنیم معنای دقیقش میشه شکافنده.
فاطر شکافنده است. از شکفتن میاد.
فطر از شکفتن میاد.
شکفتن اونم از درون ذات وجود،
نه بیرون از متن،
بیرون از متن واقع، نه
از درون. ببینید وقتی ماه مبارک رمضان شکفته شد،
اون روزی که ماه مبارک رمضان از درون خودش شکفته میشه،
میشه اون روز فطر. همه ماه‌ها اینطورین.
نه فقط اول شوال فطر باشه،
همه اول همه ماه‌ها
چون ماه قبل شکفته میشه از درون،
ما اصلاً چیزی در این عالم به نام تکرار نداریم.
تکرار چیه؟ یک شکفتن جدیده.
"کل یوم هو فی شأن".
از چهل رساله‌ای که مرحوم
شیخ اکبر محی الدین رحمة الله علیه
بر این حالا بعضی از موضوعات خاص داره که همه رو الان جمع کردن تو یک مجلد
حالا علوم خاص به قول بعضی علوم غریبه یا به قول علامه حسن زان-- حسن زاده حفظه الله تعالی آشنای غریب.
یه رساله‌ش فقط پیرامون همین آیه است.
"کل یوم هو فی شأن". اصلاً تکرار چیه؟
آن به آن، آنات عالم
شکفتن است. شما
همین الان آدمی نیستی که یک لحظه پیش بودی.
از جهت جسمی، روحی دائماً ما در حال عوض و بدلیم، تغییر و تبدلیم.
حالا خستتون نکنم. فطر
یعنی شکفتن. اینکه ما
در هنگام غروب افطار می‌کنیم
از این جهت بهش میگن افطار که در حقیقت
شب میاد روز رو می‌شکفه.
شب، غروب آفتاب میاد اون روز رو
می‌شکفه از درون خودش.
این اتفاق میفته. در ذات وجود روز این اتفاق میفته.
یکی از دلایلی که تو این دعا رو هم دقت کردید چرا میگی يا فاطر به حق فاطمه؟
چرا اشاره به اسم فاطر می‌کنی بعد به حق فاطمه؟
خب اینا اسراره دیگه آدم باید دقت کنه
به جهت اینکه من اینا رو خیلی
جون کندم خدا میدونه به فضل الهی به اینا رسیدم
شما هم انشاالله قدر بدونید این‌ها رو.
منتی نیست می‌خوام ارزش موضوع رو بدونیم
که مرحوم مجلسی رحمت الله علیه در کتاب چهارده معصومش اشاره به یک روایت بسیار عجیبی پیرامون خلقت
نوریه حضرت صدیقه طاهره سلام الله علیها کرده از امام باقر علیه السلام
روایت مبسوطیه. اونجا می‌فرماید که دو قول وجود داره برای خلقت نوریه
خانم که بعضیا میگن از انشقاق نور پیغمبر و علی خلق شد
از ادامه انشقاق ادامه.
منتها این روایتو هرکسی جگر نداشته بیاره اینطوری بگم.
مرحوم مجلسی آورده می‌فرماید اتفاقاً خیلی از بزرگان ظاهراً سید بن طاووس هم این رو
قبول داشته که دقت بفرمایید می‌فرماید خدا بعد از خلقت
پیغمبر و امیرالمؤمنین دو مرتبه برگشت به ذات خودش از نور ذات خودش فاطمه زهرا رو خلق کرد.
شکفته شدن از نور یعنی نور
ذات خدا شکفته بشه حضرت زهرا ببین چی باید بشه دیگه.
لذا یک وجه که میگیم یا فاطره به حق فاطمه اینه.
بحث شکفته شدن است. ما باید در روز عید فطر
چنان در درون خودمون شکفتگی ایجاد شده باشه
این دیدید درخت شکوفه میزنه کیف میکنی میبینی از این درخت زنده است.
اگر قرار باشه ما اول ماه شوال‌مون هیچ شکوفه‌ای تو وجودمون نزده باشه شکفته نشده باشه چه ما رمضونی داشتیم؟
لب افطار دقت کردید که شما یه نشاط اصلاً حدیث هم داریم.
دو تا فرح برای مؤمن هست.
یکی دم افطار، یکی روز قیامت.
دم افطار از صبح گرسنگی تشنگی رو تحمل کردی دم افطار اصلاً گرسنگی میره تشنگی میره.
اصلاً نه ماه مبارک رمضان الانم روزه بگیری همین حالت هست.
دم افطار یک ساعتی مونده به افطار یک شکفتگی
عجیبی در درونت میزنه.
اصلاً دوست نداری افطار کنی غذا بخوری.
یک نشاط عجیبی. اون همون
فتره. ببینید فطرت الله آیاتو میگم روایاتو میگم ببینید چقدر بحث مبنا داره.
فطرت الله، فطرت
الله، فطرت الله التي فطر الناس عليها.
اون چیزی که در درون ذات ماست
فطرت الهی‌ست. در درون شکفته میشه.
نمیشه با سیاه قلم
و با فـ-- صرفاً حرف زدن و
حفظ کردن محفوظات خدا رو پیدا کرد.
در درون ذات باید بشکفه.
کل مولود یولد علی الفطره.
این فطرت هم ذاتیه.
توحید ذاتیه در درونه از بیرون نمیاد که.
اصلاً کی گفته از بیرون میاد؟
حالا که به اینجا رسیدیم نکته‌ای الان دیگه فرصت نیست منتقل به یک نکته بسیار مهمی میشیم فردا بهتون میگیم.
اصلاً این علم از کجا میاد؟
من الان دارم به شما تعلیم علم میدم.
شما خودت داری اخذ علم می‌کنی.
این القای علمی از کجا میاد؟
چرا یکی میفهمه یکی نمیفهمه؟
چرا یکی عالمه اما نمیفهمه علمشو؟
یکی هم ظاهراً نادانه ظاهراً عالمی‌ست اما بسیار میفهمه این علم القای علم از کجاست؟
این نک-نکته رو اگر ما بدونیم
اونوقت به درون مایه و غنای عجیب دینمون پی می‌بریم که این‌ها همش
عرض شود از ذات خدا، خدا علیمه دیگه.
اسمایش هم عین ذاتشه.
خدای علیم. الله اکبر.
همه این علوم از ذات خدا
شکفته شده که همش مبنای عشق داره.
انشاالله اگر دوست داشتید این بحث رو تا آخر هفته با هم ادامه بدیم نکته خوبي انشاالله گیرمون میاد.
سال امام عصر
انشاالله عاقبتمون ختم به خیر بشه به برکت صلوات بر محمد و آل محمد.
اللهم صل على محمد و آل محمد